为什么要用INI文件？如果我们的程序没有任何配置文件时，这样的程序对外是全封闭的，一旦程序需要修改一些参数必须要修改程序代码本身并重新编译，这样很不好，所以要用配置文件，让程序出厂后还能根据需要进行必要的配置；配置文件有很多，如INI配置文件，[XML](https://so.csdn.net/so/search?q=XML&spm=1001.2101.3001.7020)配置文件，还有就是可以使用系统注册表等。

# 一、简介

*.ini文件是Initialization file的缩写，即为初始化文件，是Windows系统配置文件所采用的存储格式，统管Windows的各项配置，一般用户就用Windows提供的各项图形化管理界面就可以实现相同的配置了。但在某些情况，还是要直接编辑ini才方便，一般只有很熟悉Windows才能去直接编辑。

*.ini开始时使用于WIN3X下面，WIN95用[注册表](https://so.csdn.net/so/search?q=注册表&spm=1001.2101.3001.7020)代替。

除了windows2003很多其他操作系统下面的应用软件也有*.ini文件，用来配置应用软件以实现不同用户的要求。一般不用直接编辑这些ini文件，应用程序的图形界面即可操作以实现相同的功能。它可以用来存放软件信息、注册表信息等。

# 二、文件扩展名

> 配置文件.ini

请注意：我们所讨论的是项目中的配置文件，它是整个项目共用的，所以它要有一个项目使用的文件名，其后缀是.ini。例如：端口配置 port.ini。

当然ini配置文件的后缀名也不一定必须是“.ini”，也可以是“.cfg”、“.conf”或者是“.txt”。

# 三、格式

ini配置文件由节、键、值组成。

【参数】（键=值）：

INI所包含的最基本的“元素”就是参数（parameter），每个参数都有一个name和一个value，name和value由等号“=”隔开，name在等号的左边。如：

```
name=value
1
```

【节】：

所有的参数都是以节（section）为单位结合在一起的。所有的section名称都是独占一行，并且section名字都被方括号包围着（[和]）。在section声明后的所有parameters都属于该section。一个section没有明显的结束标识符，一个section的开始就是上一个section的结束，或者是文件结束。如：

```
[section]
1
```

【注解】：

注解（comments）使用分号表示（;），在分号后面的文字，直到该行结尾都全部为注释。

```
;comment textINI文件的数据格式的例子（配置文件的内容）
1
```

【举例】：

```
[Section1 Name]
Keyname1=value1
Keyname2=value2
... ...
[Section2 Name]
Keyname21=value21
Keyname22=value22
1234567
```

[Section1 Name]用来表示一个段落，因为INI文件可能是项目中共用的，所以使用Section Name段名来区分不同用途的参数区。例如[Section1 Name]表示传感器灵敏度参数区；[Section2 Name]表示测量通道参数区等等。

Keyname1=value1用来表示一个参数名和值。比如：Num=80，Name=app。

# 四、实例

如下为串口的一个INI配置实例：

```
; exp ini file
[port]
Portname=COM4
Port=4
1234
```

# 五、作用